https://youtu.be/Ej6nCmOVEnU
https://youtu.be/Ej6nCmOVEnU
MATT MCGARRITY: I find that clip fascinating.
Với tôi, đó là một clip tuyệt vời
I've watched it a ton of times.
Tôi xem nó rất nhiều lần rồi,
And I'm always intrigued by what's going on there.
lần nào cũng thích thú trước những điều đang diễn ra.
So by way of analysis, I'd like to move through three distinct phases.
Tôi sẽ phân tích qua 3 giai đoạn riêng biệt.
First off, I just want to summarize both Clinton and Bush's response.
Đầu tiền, tôi muốn tóm tắt câu trả lời của cả Clinton và Bush
Then I want to talk to how Clinton's response differs from Bush, what
Sau đó, tôi muốn nói về sự khác nhau giữa cách trả lời của Clinton và Bush,
Clinton is doing specifically.
cụ thể là Clinton đã làm gì.
And then finally, I want to return to those three aspects of ethos,
Và sau cùng, tôi muốn trở lại 3 khía cạnh của ethos
phronesis, arete, and eunoia.
là phronesis, arete, và eunoia.
So let's begin by sort of moving through Bush's
Đầu tiên, ta cùng xem qua câu trả lời của Bush
response to that question.
cho câu hỏi đó
So he starts off sort of very broadly, very generally in response to this
Ông ấy bắt đầu trả lời theo cách rất tổng quát, chung chung
question, which is not tremendously well-phrased.
và diễn đạt cũng không ổn cho lắm.
In fact, the questioner tries to sort of clarify it a little bit.
Người đặt câu hỏi cố gắng làm rõ câu hỏi hơn.
But Bush starts off very generally in response to that question.
Nhưng Bush lại bắt đầu trả lời một cách rất chung chung.
But then he gets interrupted.
Rồi ông ấy bị ngắt lời.
That didn't shake out well.
Ông ấy đã thể hiện không tốt lắm.
And then he tries to get the question reframed.
Sau đó ông ấy cố để người hỏi diễn đạt lại câu hỏi.
And I think we can debate whether or not that's a fair
Tôi nghĩ ta có thể tranh luận xem câu hỏi được đưa ra
question that was asked.
có công bằng hay không.
Nevertheless.
Dù sao,
it was asked.
nó cũng đã được đưa ra rồi.
And it was a national forum and this was a presidential debate.
Đó là một diễn đàn quốc gia, một cuộc tranh luận tổng thống.
So those are the pieces that you've got to work with on the chessboard.
Nên đó là những vấn đề phải được giải quyết
And so once that question's out there, I think it needs to be responded to.
Một khi câu hỏi được đưa ra, theo tôi cần có câu trả lời cho nó.
And in essence that question is a question about ethos.
Và thực chất đó là một câu hỏi liên quan đến ethos.
It's about expertise.
Một câu hỏi về chuyên môn,
But it's about empathy.
nhưng cũng là về sự đồng cảm.
That's really what that question was trying to get at, was you should be
Đó mới là ý câu hỏi muốn nhắm tới: ngài phải thấu hiểu được
able to feel my financial pain if you're going to make policies that
khó khăn về tài chính của tôi nếu ngài sẽ là người đưa ra những chính sách
affect my financial pain.
giải quyết khó khăn tài chính ấy.
That's kind of what that heart of the question was.
Đó là trọng tâm của câu hỏi.
But Bush tries to respond to that empathy issue.
Bush cố gắng trả lời để thể hiện sự đồng cảm.
But the way in which he responds to it, he finally finds something he can
Nhưng còn cách ông ấy trả lời, cuối cùng ông ấy cũng tìm được một ý
use for this.
có thể dùng để trả lời.
You can sort of feel a back and forth between-- the questioner gets a bit
Bạn có thể cảm thấy người hỏi tỏ ra hơi thiếu thân thiện,
hostile, not overtly, not name-callingly, but you can hear some
không phải kiểu công khai gọi tên chỉ trích, nhưng có thể nhận thấy
hostility in the interchange between President Bush and the questioner.
sự thiếu thân thiện trong cuộc đối thoại giữa Tổng thống Bush và người hỏi.
But then he sort of finds something that he can use to respond to this
Nhưng sau đó, ông ấy đã tìm thấy một ý có thể dùng để trả lời
issue of empathy.
vấn đề đồng cảm.
Unfortunately, that response is not personally felt, but I went to a
Nhưng đáng tiếc, câu trả lời đó không đưa ra cảm xúc cá nhân
church and I read about poor people.
mà chỉ là tôi đến nhà thờ và đọc tin về người nghèo.
That probably isn't exactly what you were hoping for.
Đó chắc hẳn không phải điều người hỏi muốn nghe.
How do you understand me?
Ngài làm sao để đồng cảm với tôi?
Well, I read about everyone who doesn't have money.
Tôi đọc tin về tất cả những ai không có tiền.
So that probably from an invention standpoint wasn't the
Xét từ khâu khởi tạo, đó không phải một ví dụ hay
best example to use.
để sử dụng.
But it all affects the ethos and how he talks through it.
Nhưng nó ảnh hưởng đến ethos và cách ông ấy nói về vấn đề.
So he's trying to make that point about caring about people who
Ông ấy cố thể hiện là mình quan tâm đến những người
experience debt.
chịu ảnh hưởng của món nợ.
But it's not about him experiencing debt.
Nhưng đó lại không phải những trải nghiệm của bản thân ông.
And the whole thing feels hostile overall.
Và cuộc trao đổi có cảm giác thiếu thân thiện.
Now, Bush really got the short end of the stick on that one.
Với câu đó, tình hình hơi bất lợi cho Bush
I mean, he had to go first in response to that question.
vì ông ấy là người phải trả lời trước.
He was the incumbent.
Ông ấy là người đương nhiệm.
He was the sitting president.
Ông ấy đang là tổng thống.
And he was known as being wealthy before he entered office.
Và ông ấy được biết đến là một người rất giàu có trước khi nhậm chức.
Nevertheless, it wasn't a good answer for him.
Dù sao đi nữa, đây không phải là một câu trả lời hay.
But I think you can say, is it something that--
Tôi nghĩ ta có thể nói rằng--
what was being pushed was can you understand my financial pain if you
trọng tâm của câu hỏi là nếu chưa từng hứng chịu khó khăn tài chính thì
have not experienced financial pain?
liệu ngài có hiểu được khó khăn của chúng tôi?
The dude's president, right?
Ông ấy là tổng thống cơ mà.
He's not sitting around the Oval Office at his desk trying to figure
Ông ấy không ngồi trong văn phòng tổng thống cả ngày
out how they're going to squeeze more money into the
để tìm cách nhét thêm nhiều tiền hơn
Funyuns budget that week.
vào ngân sách Funyuns tuần đó.
The dude's president.
Ông ấy là tổng thống.
And he was wealthy beforehand.
Và ông ấy đã giàu có từ trước đó.
So that's not how it has to be responded to, is
Do đó không thể trả lời rằng,
saying I've been poor.
tôi là người nghèo khó.
So he has a real challenge in front of him.
Ông ấy đã gặp một thử thách thực sự.
Nevertheless, that response does not grant him much ethos in that moment
Tóm lại, câu trả lời đó không tăng thêm được ethos cho ông ấy vào lúc đó
for that questioner or on that issue.
đối với người hỏi và đối với vấn đề này.
Now flip to Clinton.
Nào, chuyển qua Clinton.
Certainly he's got more time.
Chắc chắn rằng, ông ấy có nhiều thời gian hơn
He can plot his strategy here.
để vẽ ra chiến lược của mình.
And he starts off by once again going back to that questioner, saying, tell
Và ông ấy bắt đầu bằng cách quay trở lại người đặt câu hỏi, bảo người đó
me your narrative.
kể lại câu chuyện của mình.
Tell me how you experience this.
Hãy kể cho tôi bạn phải trải qua nó ra sao.
And then he responds by saying, here's how I have felt it.
Sau đó, ông ấy trả lời bằng cách kể về cảm nhận của bản thân.
It's a question about empathy .
Đó là một câu hỏi về sự đồng cảm.
He makes the answer about emotion and empathy.
Ông ấy đã đưa ra câu trả lời về cảm xúc và sự đồng cảm.
So there's a one-to-one relationship there.
Vậy câu hỏi và trả lời ăn khớp với nhau.
So he says, here's how I felt it.
Ông ấy nói: Tôi cảm thấy thế này.
We'll, I've been the governor of a small state.
Tôi đã làm thống đốc của một bang nhỏ.
OK.
OK
That sounds good.
Nghe thật tuyệt.
If you think about it, though, it's like, oh, yes.
Dù rằng nếu nghĩ kĩ có thể bạn sẽ thấy: Chà, phải rồi.
You do understand my inability to pay off my car, because you've been a
Ông hiểu tôi không có khả năng chi trả cho chiếc ô tô của mình,
governor of a small state.
vì ông là thống đốc của một bang nhỏ.
Sure, you're no New York.
Không phải là cỡ New York.
You get made fun of on the playground.
Ông bị đem ra làm trò cười.
No.
Không
But nevertheless, he says I've been governor of a small state, so here's
Nhưng tóm lại, ông ấy nói tôi là thống đốc của một bang nhỏ,
what I have seen.
nên đây là những gì tôi đã chứng kiến.
I have known people who've lost their jobs.
Tôi biết những người bị mất việc.
I've known people who've had to close their factories.
Tôi biết những người phải đóng cửa nhà máy của mình.
I've known people just like you.
Tôi biết những người giống như bạn.
I've talked to people just like you.
Tôi từng nói chuyện với những người giống bạn.
So there's a lot of personal stuff in there, a lot of personal narrative and
Có rất nhiều việc, nhiều câu chuyện mang tính cá nhân ở đây,
bringing it down to the individual.
và ông ấy nhấn vào các cá nhân.
So he makes it about the personal.
Ông ấy làm nổi bật tính cá nhân,
He makes it about empathy.
làm nổi bật sự đồng cảm.
He's the sort of affirming the questioner's sense of
Ông ấy tái khẳng định cảm giác đau buồn
pain or sense of loss.
và mất mát của người hỏi.
And he's talking about his personal interaction with the debt, with the
Ông ấy nói về trải nghiệm của cá nhân mình với khoản nợ,
financial issues at stake.
với các vấn đề tài chính đang bị đe dọa.
But that's not all he does, right?
Nhưng không chỉ có vậy.
So he makes that point.
Ông ấy đưa ra ý đó
And then he pivots.
rồi chuyển hướng.
And he starts talking about policy.
Ông ấy bắt đầu nói về các chính sách.
Then he starts rattling off facts and statistics, lack of investment, low
Ông ấy đưa ra các thực tế và con số thống kê, sự thiếu hụt đầu tư,
wages, no private sector job growth, so on and so forth.
mức lương thấp, thiếu việc làm trong khu vực tư nhân, v.v.
So we've got both components going on in his answer maybe that weren't going
Vậy cả hai thành phần trong câu trả lời của ông
on in Bush's answer.
đều không có trong câu trả lời của Bush.
And then he finishes with a real nice capper.
Và ông ấy kết thúc câu trả lời với lời chốt rất hay.
So he's sort of planned that time very well.
Ông ấy đã tận dụng thời gian đó rất tốt.
He ends by capping off the point by saying what he would do.
Ông ấy chốt hạ lại với những gì mình sẽ thực hiện.
I'm going to invest in jobs and education, health care,
Tôi sẽ đầu tư vào việc làm, giáo dục, y tế,
so on and so forth.
vân vân.
So he's got a nice sort of positive end to that.
Ông ấy kết thúc câu trả lời theo hướng tích cực.
He talks about what he will do at the end of that point.
Ông ấy nói về những gì mình sẽ làm vào cuối câu trả lời.
So those are sort of a side-by-side flow of their response to that.
Vậy tôi vừa tóm lại hướng trả lời của 2 ứng viên.
So what's really different about Clinton's response?
Câu trả lời của Clinton có điểm nào thực sự khác?
Well, first off, there's a lot different in terms of invention.
Trước tiên, có sự khác biệt rất lớn về phương diện khởi tạo.
He's talking about personal narrative.
Ông ấy nói về những câu chuyện cá nhân.
He's acknowledging the questioner.
Ông ấy thừa nhận lời người hỏi.
So the content of his response is just flat out different.
Nên nội dung câu trả lời của ông ấy hoàn toàn khác.
The style is certainly one that cultivates a different ethos.
Phong cách chắc chắn thể hiện một ethos khác.
He's highlighting the commonality, the common experiences between he himself
Ông ấy nhấn mạnh sự tương đồng, những trải nghiệm giống nhau
and that questioner.
giữa bản thân ông và người hỏi.
You have known people who have lost their jobs.
Bạn biết những người bị mất việc làm.
I've known people who have lost their jobs.
Tôi biết những người bị mất việc làm.
You've felt some real struggle with this.
Bạn đã thực sự phải vật lộn với tình cảnh này.
I too have had to struggle with this.
Tôi cũng phải vật lộn với nó.
So he's really highlighting commonality there.
Vậy ở đây ông ấy rất nhấn mạnh những điểm chung.
That's not by accident.
Đó không phải là sự tình cờ.
Those are specific vocabulary choices that are highlighting that
Ông ấy đã lựa chọn những từ ngữ cụ thể
commonality.
để nhấn mạnh điểm chung đó.
And then in terms of delivery, he closes that physical space.
Về cách trình bày, ông ấy rút ngắn khoảng cách lại.
There's much more what we would call immediacy there.
Ở khoảng cách đó, mọi thứ trực tiếp hơn.
He's right in front of that questioner, talking to them.
Ông ấy đứng ngay trước người hỏi mà nói chuyện với cô ấy.
Certainly, his tone, just the very tone of his voice is softer than we
Giọng nói của ông ấy nghe cũng nhẹ nhàng hơn
heard in Bush.
so với Bush.
Part of that's a matter of accent, right?
Một phần là do kiểu giọng.
But some of it is also affecting how his ethos is
Nhưng nó cũng ảnh hưởng tới cảm giác về ethos của ông
experienced in that moment.
tại thời điểm đó.
So then finally, how does this map on top of ethos?
Phân tích theo các thành phần của ethos sẽ như sau:
First off, phronesis.
Đầu tiên là phronesis.
Does he come across as knowledgeable?
Ông ấy có tỏ ra là người hiểu biết không?
Does Clinton come across as knowledgeable in that instance?
Trong trường hợp này Clinton có tỏ ra là người hiểu biết không?
Most certainly.
Chắc chắn rồi.
Not in the first half, but when he shifts to his discussion of policy, he
Không phải trong nửa đầu, mà là khi ông ấy chuyển qua thảo luận các chính sách,
is rattling off statistics and figures.
đưa ra các số liệu thống kê.
Those are right there at the front of his brain.
Ông ấy có thể nêu ra những điều đó ngay tức thì.
You have a strong sense that he understands those issues.
Bạn cảm giác được rõ ràng là ông ấy hiểu những vấn đề đó.
You might disagree with him on his interpretation.
Bạn có thể không đồng ý với cách giải thích của ông ấy.
But he knows his facts and figures.
Nhưng ông ấy nắm rõ các thực tế và số liệu thống kê.
Second, arete.
Tiếp theo đến arete.
Is he dynamic?
Ông ấy có phải người năng nổ?
Yeah.
Đúng.
I think so.
Tôi nghĩ thế.
And this is when he was running for president, so this is years before all
Đây là thời ông ấy chạy đua vào vị trí tổng thống, nhiều năm trước khi
the Saturday Night Live sketches about Clinton come out, and I feel your
màn hài kịch tạp kỹ về Clinton của Saturday Night Live được chiếu, châm biếm câu nói
pain, and all those sort of caricatures.
"Tôi hiểu nỗi đau của bạn" của ông.
But is he dynamic in that moment for that audience?
Nhưng trong đoạn clip này ông ấy có tỏ ra năng nổ trước khán giả không?
I would say yes.
Theo tôi thì đúng vậy.
He's very focused.
Ông ấy rất tập trung.
But he appears calm.
Nhưng ông ấy tỏ ra điềm tĩnh.
There's not any of that hostility that Bush had in his answer.
Không hề có sự thiếu thân thiện như trong câu trả lời của Bush.
Also, it's a question that is not friendly towards the incumbent.
Đó là một câu hỏi không thân thiện đối với tổng thống đương nhiệm.
So he benefits from that.
Nên ông ấy có lợi.
Clinton benefits from that.
Clinton có lợi hơn.
But he's focused.
Nhưng ông ấy rất tập trung.
But he appears calm.
Ông ấy tỏ ra điềm tĩnh.
He's clearly invested in the subject matter.
Rõ ràng là ông ấy rất quan tâm tới vấn đề đó.
But he's empathetic.
Và ông ấy lại rất đồng cảm.
He's trying to demonstrate that he at least understands the emotional
Ông ấy cố gắng chứng tỏ rằng ít nhất ông ấy hiểu được
hardship that comes with financial troubles.
nỗi đau tinh thần đi kèm với khó khăn tài chính.
And is there a question of goodwill?
Và còn thiện chí thì sao?
Is goodwill on display, eunoia?
Eunoia tức thiện chí có được thể hiện không?
Yeah.
Có.
Well, certainly he's--
Chắc chắn rồi.
again, the caricature of Clinton is I feel your pain.
Người ta châm biếm Clinton suốt ngày nói "Tôi hiểu nỗi đau của bạn."
But here he's performing that.
Nhưng ở đây, ông ấy đang thể hiện thiện chí.
He's demonstrating his empathy of someone else's pain.
Ông ấy bộc lộ sự đồng cảm đối với nỗi đau của người khác.
But not only that in terms of goodwill.
Nhưng không chỉ qua thiện chí,
He also ends the point by talking about its remedy, what he would do as
mà ông ấy còn kết lại bằng cách đưa ra biện pháp khắc phục ông sẽ thực hiện
president to make sure others don't feel that exact same type
nếu trở thành tổng thống để đảm bảo chấm dứt
of emotional hardship.
nỗi đau tinh thần đó.
So this is an opportunity to think about ethos, think about credibility
Đoạn clip này cho phép ta ngẫm về ethos, độ tín nhiệm
in a very specific context and look at contrasting versions of ethos in
trong một hoàn cảnh cụ thể và xem xét các phong cách ethos tương phản
response to the same question.
trong cách trả lời cùng một câu hỏi.
So in exploring this, I don't care if you like either one of these
Khi phân tích điều này, tôi không quan tâm là bạn có thích
candidates or not.
ứng cử viên nào hay không.
That's not the issue here.
Đó không phải là vấn đề ở đây.
But what I do think you want to be doing is looking at this clip as an
Mà tôi muốn bạn coi đoạn clip này như một
opportunity to understand ethos.
cơ hội để hiểu về ethos.
It can be very instructive in that regard, so looking at it and trying to
Nó sẽ rất hữu ích theo nghĩa đó, nên hãy quan sát,
crack it open, see the moving parts there, and see how
phân tích, để ý các chi tiết động trong đó xem
ethos is being performed.
ethos được thể hiện ra sao.
And then determine which one you like better and which one you can learn
Sau đó xác định xem bạn thích phong cách nào hơn, học hỏi được nhiều hơn
from more so that you can improve your own ethos.
từ phong cách nào để cải thiện ethos của chính bạn.
So this is an opportunity, this video was trying to understand ethos in sort
Tóm lại, video này là một cơ hội để hiểu ethos
of its broadest terms, overall credibility.
theo nghĩa rộng nhất là độ tín nhiệm nói chung.
But we're talking about this within the context of an informative speech.
Nhưng chúng ta đang bàn tới vấn đề này trong bài thuyết trình thông tin.
So what we're going to do in the next video lecture is start
Vậy nên trong video bài học tiếp theo,
talking about that.
ta sẽ thảo luận về nó.
Now that we've talked about ethos in general, how can we talk about
Chúng ta đã thảo luận về ethos nói chung, vậy ethos trong thuyết trình thông tin
informative ethos?
thì như thế nào?